-   *Cours par Paul Alexander prof. Univ Cambridge

# Plan
#physique #notes  #cosmology
## INTRODUCTION

## MYTHES et MÉTAPHYSIQUE TRADITIONNELLE

Important non pas car phantasmes ou désir histologique mais ce qui est intéressant (pour nous) c'est le statut de notre savoir contemporain ; Est ce que la cosmologie physique d'aujourd'hui (avec des équations et télescope ) sera vu comme un mythe dans 2000 ans ? Auront nous le même regard dans 2000 ans que celui que nous portons sur les mythes grec ? Question sans réponse mais essentielle. Pour savoir si nous sommes toujours dans le mythe sans en rendre compte ? Ou au contraire qq chose aurait t'il changer qui ferait que nous sommes mtn vrmt proche de la réalité. On ne peut pas faire ça avec la science d'aujourd'hui car nous sommes dedans, on a pas le recul, pour nous c'est le réel. C4EST pour ça qu'il est intéressant de regarder les Month es ancien car sur eux nous avons un recul ce qui nous permet de transporter cette question dans le champs contemporain. Un bon nombre, aujourd'hui, de scientifiques se déchire non pas parce qu'il ne sont pas d'accord sur leurs équations mais car il ne sont pas d'accord sur la définition de la science elle-même. C'est une question fondationelle qui est vraie dans toutes les formes de sciences.

## Cosmologie physique contemporaine (modèle du big bang)

Premier aperçu observationnel, à l'aide de recours au résultat montrant que le big bang est la meilleure façon de penser l'univers. Big bang = l'univers en expansion depuis un instant originel qui est peut être inatteignable mais qui correspond à un moment fini (14 md Année). expansion de l'espace, histoire de l'espace.

## Modèle du big bang II > Théorie (relativité)

Une des plus belles invention de l'esprit humain. Restreinte et générale par Einstein. On sait comment voyager dans le futur. Liens entre relativité et cosmologie

## Les trous noirs

Car il sont beaux > Michael ange : exténué j'ai taillé dans la vie mais la beauté seigneur toujours je l'ai servis (jean genet). Lieux paradigmatiques de la relativité.

## Les difficultés

Il y a toujours beaucoup de problèmes, tout ce qu'on ne comprend pas. Ces difficultés doivent être pensées comme des guides, ou des traces de la cosmologie à venir. Petit défaut ou prémisse d'une révolution ?

Utiliser la cosmologie pour apprendre ce qu'on croit savoir de la structure de notre monde. Prétexte pour voir au-delà du modèle cosmologique (physique et même science en générale) Pratiquer la science mais aussi à l'interroger la comprendre voir la mettre en défaut. La Science est une longue élaboration qui est toujours en tension avec elle-même. Aucun modèle n'est parfait Présentation de la science en train de se faire.

# Introduction

L'Histoire de notre univers Au commencement on sait pas très bien quoi > Gaz de corde ? Mousse de spin ? > qq chose de très différent de l'espace et du temps actuel L'univers a ensuite connu une phase d'expansion considérable > l'inflation > formation des particule élémentaire > Noyaux > Atome > nuages de gaz qui se sont effondrés sur leur propre poid et ont formé étoile / galaxie. Étoile > trou noir qui se sont rencontrer et ont formé de plus gros. Ensuite une chimie plus complexe est apparue : ce que nous connaissons ; l'es planète...

Les questions pertinentes : Comment raffiner cette image ? Quelle est l'origine de ce savoir ? Pourquoi ceci a plus de légitimité que n'importe quel autre mythe ? > métaphysique (X Science) =/ astrologue c'est que les astronome connaissent l'origine de leur savoir.

### Cosmologie

C'est la science de l'univers. Attention ce n'est pas logique que ce soit possible. On sait tous que l'on peut se donner à une science des plantes, des individus. Mais l'univers n'est pas le contenu mais le contenant. Une science de l'espace est elle possible, il n'y a peut être rien a dire dessus. Kant > possible que l'espace et le temps soient une force transcendantale à la sensibilité humaine c.-à-d. Qu'ils sont là et nous en sommes dès phénomène. Mais ce n'est pas le cas ; l'espace et le temps sont des objets scientifiques. En cosmologie on utilise uniquement des très grand truc, les particules élémentaires sont les galaxies interessantes en tant que sonde révélant la structure de l'univers en lui-même.

Alors pourquoi ce mot ? Cosmos. 1e sens est celui de l'univers mais aussi l'ordre ou l'harmonie mais peut également être convenance raisonnable (en grec ancien). Cosmos contient déjà l'idée de rapport. Cosmos signifie aussi bijoux, babioles. A noter que cosmologie et cosmétique ont bien la même origine. Les grands philosophes qui ont utilisé le même mot pour les bijoux et l'univers l'ont fait car il ne pensait pas ces deux idées disjoncter. Les classes d'un langage révèlent déjà les taxonomies de la penser; le langage n'est pas neutre. Logos. Originellement c'est la parole, le langage oral. Qq chose qui venait de l'idée de convaincre. Puis est devenu le langage en général. Et puis encore le concept est devenu la rationalité. De la parole à la raison. Quand on parle de cosmologie, à quoi réfère t-on ? La parole sur les bijoux ou la rationalité de l'univers ? Bien sur le second cas est plus pertinent. L'idée est que dès l'origine cette science intègre déjà sa finitude >Astronomie ici on a les astres mais après on a pas logos mais nomos en grec les lois > la lois des astres. Alors que le cosmologue est plus humble et ne prêtant que pouvoir tenir un discours sur son sujet et ne se dit pas pouvoir révéler les lois (mais s'il en est peut être capable).

**L'univers est il le lieux archétypique de la régularité (cosmos)** Le chaos c'est le désordre mais en grec ancien ça peut être aussi la faille, le contraire du monde. comme si l'ordre était une condition nécessaire au monde ? Sommes-nous toujours là ? Ne serions nous pas aujourd'hui aussi un peu chaologue ? Si on sort Et que l'on regarde le ciel on va voir un objet noir a peu près uniforme (en mettant de côté les etoiles) mais si on regarde plus attentivement on verrait une petite bande blanchâtre (la Voie lactée) ensuite on regarde les etoiles > toute identique Mais si on regarde mieux certaine sont un peu rouge ou d'autre bleus > chromatiquement equivalente qu'en première vision . Brillent toute de la même manière au premier regard > en réalité certaine ne scintille pas (planète) certain se couche à l'ouest et se lève à l'est > pos du soleil varie d'un moment à l'autre de l'année (pas toujours au même endroit qui se lève). Sur le disque solaire petites tache. La lune est la même tous les jours sauf si on regarde ses phases. Hors des planètes, des étoiles ou de la lune, le ciel est-il parfaitement régulier ? Pas tout à fait : parfois il y a des comete, des étoiles filantes... parfois même explose des super nova (nouvelle etoile)/ **Ciel ordonné ou désordonné ? Cela dépend de la manière dont on l'interroge . Premier point : rappelle à une certaine humilité**

**quelle est l'aspect du ciel** Si nous disposons d'un télescope parfait. D'un premier point de vue c'est une bonne question : légitime rationnelle nécessaire. Mais très vite une nouvelle question s'ajoute : comment le regarde t-on ? On sait que la lumière sont des ondes électromagnétiques (photons) qui sont caractérisées par une certaine fréquence. Mais on sait aussi que nos yeux ne sont sensibles qu'à une certaine gamme de fréquence (très petite). Dans l'infinité des ondes qui existent; la gamme à laquelle nous sommes sensibles est totalement dérisoire. La plupart des photons qui existent ne nous sont pas accessibles (avec les yeux).

Si on voit rien; pourquoi alors on ne heurte jamais un objet invisible. Au quotidien on voit tout ce dont on a besoin ( Ou presque). Pourquoi ? > l'évolution à permis au être vivant de les voir selon leurs besoins. Nos photodétecteurs sont parfaitement adaptés au rayonnement du soleil. Les animaux nocturnes ont eux développé des détecteurs photosensibles à la lumière de la lune (qui à une longueur d'onde un peu diff du soleil). Donc si nous voulons comprendre l'univers il faudrait reconstruire une carte du cosmos plus générale que celle que nos yeux nous livre. des centrer les idée de l'homme. > rôle de la science > accéder qq chose du réel qui n'est pas que nous.

Les différents aspects de la voûte céleste à différentes longueurs d'onde sont très différents. **A quoi ressemble le ciel ? La réponse dépend de la manière dont on le regarde**

**Très basse énergie. Les ondes radio (à très faible énergie) ont des longueurs d'onde qui sont très grandes.** Même nature physique que la lumière. On ne les voit pas mais pourtant elles existent (message) tout aussi réel que la lumière mais invisible. Elles couvrent une gamme spectrale immense. Mais peut on donner un exemple de ce qui dans l'univers serait révélé par les ondes radio. Il y en à énormément. 1 exemple : le fluide de galaxie. Dans le ciel on ne voit pas du tout les galaxies à l'œil nu si nos yeux étaient sensibles aux ondes radio on verrait tout un tas de galaxies qui structurent l'univers à grande échelle. On verrait une partie de la structure plus globale de l'univers.

**A un peu plus haute énergie on arrive au "micro-ondes".** Pareil quand on met en marche un four à micro-onde on ne voit rien (pourtant elles existent). Que révèle-t- elle? Avec des yeux sensibles au micro-ondes on verrait un ciel extraordinairement brillant, aveuglant (comme le soleil mais dans toutes les directions.). Image esthétiquement pauvre, monochrome. Sans structure mais pourtant scientifiquement très riche. C'est ce qu'on appelle le rayonnement fossile ; une relique de l'univers très jeune (raison a voir plus loin). Lumière micro onde -> photographie instant seulement 400kAns après le big bang (très peu). Regarder dans le domaine des micro-ondes c'est en qq sorte une machine à remonter le temps, c'est voir le visage, l'aspect de l'univers dans sa première jeunesse (univers primordiale). Pq les micronde révèlent ils cette dimension de l'univers car au départ il était très chaud, la lumière interagissait avec la matière. Puis il s'est agrandit, en s'agrandissant il s'est refroidit (comme dans un réfrigérateur > piston qui émet une détente qui induit une chute de t* du gaz) l'extension de l'univers à donc entraîner une diminution des énergies. puis à un moment (précisément celui là (400k ans après le BB)) ou la t* de la lumière n'était plus suffisante pour interagir avec la matière. (On sait qu'il faut qq électron volte pour ioniser un atome d'H > si non le photon le traverse). Donc quand la t* des photons est devenue plus basse que le volt c'est ce qui s'est passé ; la lumière à traverser la matière mais à arrêter d'interagir avec elle. C'est la raison pour laquelle en observant cette lumière on voit bien l'univers telle qu'il était à ce moment car il ne sait rien passé depuis. On peut non seulement très bien connaître l'état de l'univers 400k ans après le big bang mais on peut aussi grâce à cette lumière avoir des infos sur ce qu'il s'est passé qq mmmmmm sec après le big bang. Cette lumière est partout, mais on ne la voit pas.

**Ensuite nous avons les infra rouges.** Nous vivons dans un petit îlot de l'univers que l'on appelle galaxie. La notre compte environ 100 md d'étoile. Le lieu le plus fascinant de la galaxie est son centre. Il s'y trouve un trou noir sur per massif (4OOm X la masse du soleil) lieu le plus riche de la galaxie. Si on met un télescope optique sur ce centre qu'est ce qu'on voit > rien, car il y a de la poussière (très peu (une feuille de papier en tout) mais suffisamment pour nous empêcher de voir). Donc interviennent les infra rouges, car elles ne sont pas absorbées par la poussière. Par conséquent si l'on met un télescope sensible aux infra rouges, on pourrait voir le centre donc de la galaxie et y voir les processus physiques qui y régissent.

**L'optique.** C'est ce qu'on voit...

**Alors dans le domaine des plus grandes énergies. L'ultra violet.** Un des éléments intéressant c'est le deutérium (un proton et un neutron); les étoiles sont des chaudrons à noyaux, les noyaux qui constituent notre corps on été fait dans les étoiles, le carbone à été fait par les étoiles. Alors, les phénomène analogue de création de noyaux doit avoir été fait quand l'univers était très jeune, car il était très chaud, comme une étoile. Si la t* est suffisante je dois mettre en œuvre ce processus et créer des noyaux (synthèse nucléaire). Alors, si on observe un noyaux, comment savoir s'il a été formé dans un étoile ou par le big bang (juste après). C'est la raison pour laquelle on s'intéresse au deutérium car lui n'a pas pu être fait par une étoile, il ne peut venir que du big bang, c'est une trace de l'univers le plus reculer. Rayonnement fossile > image de l'univers 400k ans avant le BB Mais le deutérium lui est de qq sec après le BB. Le deutérium n'est pas formé dans les étoiles car c'est un élément fragile, tellement fragile que dans les étoiles les conditions vont immédiatement le détruire. On va en faire mais il va faire tellement chaud qu'il va se détruire tout aussi vite. Alors que dans l'univers primordial, tout l'univers s'est refroidi en même temps; donc quand on avait juste l'E pour former le deutérium, l'instant suivant l'E était devenu plus faible et donc on ne pouvait plus le casser. C'est la raison pour laquelle on est presque sûr que le deutérium observer est d'origine cosmologique. Et ce deutérium aiderait l'émission dans l'ultra violet.

**Les rayons X.** Ils vont être de très belles sondes pour mettre en évidence les phénomènes thermiques extrêmes. Plus l'E de la lumière est grand plus elle va révéler des t* élever. Naine blanche résidu d'étoile > T* a plusieurs centaines de milliers de degrés. Vont avoir des queues de distribution qui vont rayonner jusque dans les rayons X. Soleil (6K*)

**Les rayons gamma.** C'est un autre monde, si on avait des yeux sensibles aux rayons gammas on verrait une tout autre voûte céleste. Aucune étoile, planète, constellation... rien de tout ça n'est capable de n'émettre des rayons gammas. Alors le ciel serait tout noir ? Non. Mais ce qui brille dans le ciel serait complètement différent, un astre qui serait dominant (équivalent du soleil). La nébuleuse du crabe ! Si nous avions des yeux gammas c'est elle qui rythmerait le jour et la nuit. Un des objets les plus lumineux à toute longueur d'onde sauf l'optique... Alors c'est quoi? Une étoile à neutron, un pulsar.

Ce qu'on tire de tout ça c'est que le ciel est multiple. Il est donc important de garder à l'esprit à quel point la partie de l'optique est pauvre, nous vivons dans un environnement qui est plus riche que celui dont on est coutumier. Avec ça on s'approche d'une représentation qui est peut être plus universelle. tout ça n'est pas fini il y a encore des longueur d'onde ou nous ne savons pas grand chose. Pourquoi cette astronomie multi longueur d'onde est assez récente ? Pas parce qu'on ne le savais pas ou parce qu'on manquait de détecteur (on avait les capacité pour ça) mais parce que c'est que l'atmosphère est essentiellement opaque à tout ces rayonnement sauf l'optique... on n'est donc obliger de sortir de l'atmosphère pour voir toute ces fréquence (sauf certaine ondes radio...). C'est donc une astronomie toute nouvelle. Nous venons de voir que différentes lumière montrait différentes faces du ciel, voir différents univers (on y reviendra).

Cette démarche n'est pas achevée, car la lumière n'est pas le seul médiateur du cosmos. Il existe d'autres objets qui peuvent donner des informations sur l'univers. c'est très difficile de comprendre l'univers, il y a énormément de choses qu'on ne sait pas donc il faut utiliser toute l'information que la nature nous dispose sur sa structure. Nature, Nature, Nature c'est ce qui est en train de naître, le processus même de naissance, dynamique.

Comment accéder à la structure naturelle au-delà de la lumière.

**Les rayons cosmiques.** Ce sont des particules chargées qui se déplacent dans l'espace, à grande vitesse dans le milieu interstellaire voir intergalactique. On sent bien que ce sont des médiateurs de l'univers, qu'ils contiennent de l'information et que donc en les étudiant on comprend d'autre visage de l'univers. Ex. La matière à une sœur ennemi, l'antimatière (il n'y a rien de mystérieux à cela, c'est simplement de la manière avec une charge opposée.) comprise par paul dirac en 1930 et découverte expérimentalement vers la même année. Il y en a partout, et son existence est certaine, cependant il y en à très peu, l'essentiel de ce qui à sur terre c'est de la matière ; on le sait car quand matière et antimatière se rencontrent il y à explosion. On a donc de très bonnes raisons de croire que la galaxie est majoritairement faite de matière. Mais si les lois de la physique sont pour l'essentiel symétrique entre la matière et l'antimatière (presque) alors pourquoi n'y a t-il pas d'antimatière ou très peu ? Une réponse possible est qu'il en fait en réalité il y en a beaucoup, peut être le cosmos est cloisonné en vastes zones de matière et d'antimatière. _Un peu comme un matériaux magnétique, quand il se refroidit il se scinde en domaine de moment magnétique haut et moment magnétique bas_ Il y a peut être autant de galaxies que d'anti galaxie. Mais comment le savoir ? quand on pointe un télescope sur une anti galaxie, on ne voit rien car la lumière est indiscernable, si anti galaxie > anti étoile qui émette de la lumière exactement comme une étoile normale, lumière et anti lumière sont la même chose, donc si l'on regarde avec le télescope on ne peut pas savoir s'il s'agit d'un galaxie ou anti galaxie. La lumière ne permet pas de trancher. Là interviennent les rayons cosmiques, car ce sont des particules chargées (carbone > anti carbonne), et ça on peut le discerner à l'aide d'un champ magnétique et observant son sens de rotation. donc les anti étoile ne sont pas discernables du point de vue de la lumière qu'elles émettent mais discernables du point de vue de la matière qu'elles émettent. Rayon cosmique distinguable des anti rayon cosmique. Tout ça pour montrer que les rayons cosmiques sont capables de nous donner des infos que la lumière ne peut pas donner.

**Neutrinos** sont d'autres médiateurs du cosmos au-delà de la lumière. Ce sont des particules fantomatiques, sans charge, sans masse ou presque, sans couleur (on y revient), on retient ici seulement que ce sont des particules élémentaires, cad qu'elles ne sont composées de rien,  elles sont fondamentales. Une caractéristique essentielle : ils n'interagissent presque pas. Si on regarde le soleil avec nos yeux on ne voit que sa surface, pq ? car il n'est pas transparent à sa propre lumière. Les photons émis par le soleil prennent environ 8 min pour arriver sur terre, cependant il faut presque 1m d'année pour aller du milieu du soleil à sa surface, pas à cause de la distance qui est plus petite, mais à cause des processus d'absorption et d'émission. IL N'EST PAS TRANSPARENT. Un photon ne voyage pas librement et c'est normal car le soleil est un milieu matériel. Donc même pour le soleil la lumière n'est pas très intéressante. On y voit seulement le bord, le lieu intéressant est le cœur du soleil, là où ont lieu les réactions thermonucléaires mais on ne les voit pas avec la lumière. Le soleil absorbe presque 500m de tonne d'hydrogène par seconde, mais ça on ne le voit pas avec la lumière. Les neutrinos sont quand à eux, puisqu'elle n'interagissent presque pas vont pouvoir traverser l'objet qu'il les emmet sans interagir, donc ceux qui vont être emmitt au coeur du soleil (là ou il fait 15m*) vont traverser le soleil, et donc en détectant les neutrinos, on va directement accéder au cœurs des choses, on va voir le lieu des réactions physiques. La question évidente est: s'ils n'interagissent pas comment peut-on les détecter ? c'est très dur mais ils interagissent quand même mais très très peu.

**Ondes gravitationnelle** sont un autre exemple de sonde non electromagnétique. Pour les comprendre il faut la relativité générale dont on va parler plus tard. Ce sont des secousses de la géométrie de l'espace. Ce sont des petites vibrations de l'espace lui m, elles ont une amplitude très faible, c'est pour ça qu'on ne se rend pas compte que les distances entre nous sont tout le temps en train de vibrer. c'est l'analogue pour la gravité du rôle des ondes électromagnétiques pour l'électrodynamique. détecter ces ondes ça serait scruter le cosmos du pdv de la géométrie elle-même, ce qu'on voit n'est pas des objet qui se propage dans l'espace mais l'espace en soi.

### Questions

**Propagation plus rapide que la vitesse de la lumière par les neutrinos ?** c'était une erreur, il vont bien moins vite que la lumière.

**Dans un univers où les galaxie sont matière et antimatière, qu'y-a-t-il entre elles ?** rien de matériel, la question est alors n'y a-t-il pas annihilation entre matière et antimatière ? oui, il devrait y en avoir. Mais pourtant on ne les voit pas, alors ce modèle ne marche que s'il est très grand. Annihilation dépend aussi de la vitesse. vitesse faible annihilation très grande mais si on va très vite, proba d'annihilation très petite et comme c'est ce qui se passe (ca va très vite). Modèle néanmoins pas le plus apprécié par les cosmologiste, mais quand même pas faux.

**particules et anti particule vont s'attirer  par rapport à leur charge ?** force électromagnétique attractive, cependant comme ils se déplacent très vite cette force est trop petite par rapport à l'inertie. mais s'il s'approche, ce qui va jouer est plus les forces nucléaires. Donc c'est vrai mais la plupart du temps pas dominent.

**Pourquoi lumière et anti lumière sont la mm chose ?** plusieurs réponses. D'un point de vue équationnel. autre, il y en a autour de nous, des rayons cosmique qui vont (par exemple) taper sur la table, en tapant sur la table ils vont induire des réactions nucléaire parmis elles creation d'anti électrons (positron) > vont rencontrer des e+ > vont s'annihiler > émettre photon. On voit ici très bien que dans ce processus ou les deux particules sont à parité on voit bien que les deux photons qui sont émis sont les mêmes.

**Possibilité de se déplacer plus vite que la lumière ?** très important de hiérarchiser votre savoir, en science tout savoir est spéculatif, on est sûr de rien. Cependant toutes les théories ne se valent pas. Le fait qu'on ne peut pas aller plus vite que la lumière est un des résultats les plus fiables de toute la physique > relativité + mesure.

**Les trous de verre alors ?** (on y reviendra), c'est une illusion qu'on va plus vite que la lumière, parce que oui on arrive plus vite qu'elle a destination mais pas parce qu'on est plus rapide mais parce qu'on prend un chemin plus court. Mais quand même si les trous de verre existent, il y aurait en effet un paradoxe chronologique. mais encore une fois ça tombe bien car on a des raisons d' e penser que mm s'ils existent il sont intraversables.

**Si l'espace est en expansion est ce que les micronde devrait venir des infrarouge ?** Oui, mais dans l'autre sens. Expansion de l'univers = dilatation de l'espace (justification plus tard),  donc si y'a une onde qui se propage dans l'espace et qu'il grandit l'onde va alors avoir une plus grande longueur d'onde. Et c'est ce qui se passe, et ça va baisser l'E des ondes > infra > micro onde et pas l'inverse.

**Si l'univers est en expansion, dans quoi s'entend-il ?** Grâce aux outils de gausse, on sait de façon très claire qu'on peut déterminer les caractéristique intrinsèque dans l'espace sans avoir à l'immerger dans un autre espace > l'univers n'est contenu dans rien. Donc s'il grandit dans qq chose ce qq chose fait alors partie de l'univers puisque c'est tout ce qui existe. > l'univers NE PEUT être construit dans rien > relativité a voir plus tard.

**Comment a t on pu prévoir les ondes gravitationnelles ?** Découverte indirecte. On en a jamais vu pourtant elle ont été testés expérimentalement, on les a vu de manière indirecte, on à pas observer des mini vibration de l'espace dans une pièce mais deux étoiles (pulsar) qui se tourne autour de l'autre et on peut calculer le taux d'ondes gravitationnelle qui doit être émis  par ces objet la (contenu de leur m et leur vitesse de rot.) mais pourtant  les ondes gravitationnelle emporte de l'E alors le système va voir son E baisser > la fréquence de rot. change > on peut lcl ql devrait être l'évolution temp de la vitesse à laquel cet objet se trouve autour de l'autre contenu des ondes grav qui devrait émettre > on trouve une valeur > on mesure et on fait des prediction et on voit que la fréquence évolue d'une qtt qui est extent celle prévue par l'émotion d'onde grav.

_Cours 2_

Les interogations relatives à la nature et l’unviers sont une évidences alors pourquoi réponse cohérente depuis si peu de temps ? Peut être a raison experimentale, cosmologie devenue une scinece depuis peu car nous avons des mesures, instruments capables de sondé l’univers avec un precision très grande. Mais pourquoi cela a-il été plus long ? spécificité à la cosmologie physique. Il y a des différences notable entre le champ cosmologique et le reste de la science, la cosmologie fonde tous les autres domaines de la physique. Exemplaire mais singulière.

**L’homme appartient à l’objet d’étude,** nous faison partie du système étudier, nous sommes prisonier de l’univers. En partie mais pas exclusiement secondaire, il faut se distencer en générale un max de l’objet etudier pour minimiser les interaction et donc le voir en tant que tel. En physique il est rtès important quand on s’interesse à un système de tenter de se distencier de celui-ci de façcon a pourvoir le scruter en tant que ce qu’il est, or, on ne peut pas srotir de l’univers.



# Avant le big bang ?

Question qu'on ne peut pas ne pas se poser. reponse depand du cadre de penser dans lequel on se place. On va le voir d'abors du point de vue de la relativité G et dans le cadre de modèle plus spéculatif, plus adaptés pour faire face à cette question (même si pas mm fiabilité).

Alors qu'est ce que la relativité générale ? théorie de champ gravitationelle, mais en vrai plus que ça, ce que ca nous montre c'est que champ gravitationelle c'est la même chose que l'espace temps et donc quand on montre que le champ grav est en evol. c'est que l'espace temps lui m^peme peut evol. il repond à la presence de matière ; il se distant, distore, se courbe... C'est ainsi que l'on comprend que la terre tourne autour du soleil, non pas parce qu'une force la contraint (newton) mais car elle tente d'avancer suivant la ligne la plus droite possible lui même incurver par l'existance du soleil. Mais au delas des courbres, ce qui est interessant c'est que l'espace et le temps deviennent des champs dynamique (comme un champ protonique ou electronique), c'est une substance elle mm en evol. Il n'y a plus de diff radicale entre l'espace temps (anciennement vue comme le contenant) et le contenu (les particule, les champ quantique...) c'est comme ça qu'on comprend l'evol. et donc l'expansion de l'univers. ce n'est pas un deplacement des corp dans l'espace c'est l'espace lui mm qui se dilate. on observe le mvmt propre de l'espace tel qu'induit par les equ. d'enstein qui ne sont rien d'autre que les equ. des mvmt de l'espace lui mm. comme l'univers est en expansion( ce qu'on observe très bien), il y a donc bien eu un mmt, si on revient en arrire, ou tout les pt de l'espace etait recentrer strictement au même endroit, c'est ce mmt qu'on appelle le bigbang. Ce modele au sens large (le fait que l'unviers soit en expansion, la tot de ce qui est visible fut concentrer en 1 pt très petit) ne fait plus question, on considere ça une science acquise. A l'instant initial, ce que nous apprend la relatiité G c'est que à temps fini quand on revient dans le passé, il y à un instant auquel els choses se passent mal, c'est un singularité (math). Celle du big bang c'est celle ou les grandeur physique deviennent infini (t*, densité, courbure...) rien ne va plus. ce que nous dit la RG c'est quand on remonte dans le passé, on atteitnc ce big bagn et la question ce pose alors : qu'y avait-il avant le Big Bang ? La réponse de la théorie d'einstein nous conduit à donner de façon extremement claire, c'est que la question est fausse. IL N'Y A PAS D'AVANT LE BB. d'un pt de vue relativiste le temps et l'espace sont telement lié qu'en réalité ils sont la mm chose, il n'y a donc aucune signifiatiopn a pensé un temps d'avant l'espace. Comme l'espace apparait au mmt du bb, le temps aussi. On ne dit pas qu'on ne sait pas ce qu'il y avait avant le BB, on dit avan le BB n'existe pas. (Analogie du nord du pôle nord) > la question est une contradiction dans les therme. C'est une réponse cohérente et tester expérimentalement.

Pour autant, cela reste instatisfesant (pas parce que c'est ininstinfcitf), ce qui pose problème c'est que cette reponse emanne d'un théorie qui n'est plus utilisable au mmt du BB. Elle fonctionne très très bien, mais elle n'explique pas l'instant originelle lui mm (t=0), car le BB, en tant que divergeanse est un singularité, donc une pathologie et elle semble être patolgieque au nv des trous noir car elle ommet d'inergrer la phbysique quantique. il y a deux grandes théorie au 20e S, la théorie d'ensteing qui d'ecrit le macrocosme, et la physique quantique qui decrit le microcosme. La plus part du temps on peut faire n choix, on peut soit en emprunter une, soit une autre, mais dans l'univers primodiale, il est notable que les deux théorie doivent être utiliser enssemble car le monde est à la fois relativiste (grande courbure, champ grav. intensent...) et en même temps quantique il faut donc une théorie qui rassemble ces deux théorie, un modele de gravitation quantique. hélas, c'est qq chose de très recherche dont on a pas encore la réponse mais plusieur chemin peuvent être emprunter, et chacun d'eux va donner une réponse à notre question differente car quand on se la pose en ne pensnat plus dans le cardre de la relativité& mais dans le cadre de ces modèle, on a alors des réponse très differente mais surtout la question reprend du sens. Le BB cesse sa singularité, et ne devient plus l'instant primordiale.

